Olha só, um mapa que eu acho muito interessante, porque há uma confusão tamanha, moleque,
entre ITBI e TCMD. Há essa questão, entre ITBI e TCMD. Uma confusão tamanha, quando, por exemplo,
pagamentos, eu fiz só recolhimento dos indevidos, você recolhe, de repente, um tributo que não era
bem ele, entre os dois aqui, você recolhe o ITCMD e o ITBI, deixou de pagar o ITBI e pagou um imposto
indevido, indevidamente, aí você vai buscar restituição, tudo bem. Então, de forma aqui
objetiva, ITCMD por essas ITBI. ITCMD está no artigo 155, inciso 1, da Constituição Federal.
O ITBI, como acabamos de ver, está nos 156, os dois da Constituição Federal. E as diferenças,
ITCMD, o fato gerador, consiste na transmissão gratuito, gratuita, de bens móveis ou imóveis.
Olha a diferença fundamental. Acabei de me referir. Móveis ou imóveis pouco ou pouco. E também de
direitos, incluindo-se a sucessão causa móveis, que é o que é a propriedade, é o montemor, é o
expólito, certo? Inciso sobre qualquer bem, seria uma repetida, não é que é força de lei,
é de competência estadual e o contribuinte é o herdeiro ou o legatário, certo? Complementando,
ou o donatário.
Complementando, ou o donatário, certo? Complementando, ou o donatário, certo? Complementando,
ou o donatário, certo? Complementando, ou o donatário, certo? Complementando, ou o legatário,
o donatário é o que recebe em doação. Isso é ITCMD. Ele é contribuinte. ITBI, apenas transmissão
onerosa de bens imóveis, só ele surge. É devido ao município da localização do bem e contribuinte
a qualquer uma das partes, mas predominantemente segundo as leis municipais, que é competência
municipal, tendo em vista que o Código Tributário Nacional delega às leis municipais,
certo? Prerrogativas, como por exemplo, eleger em elas leis ordinárias municipais, quem é o
contribuinte predominantemente é o adquirente, predominantemente nas leis. O comprador assume o
imposto. Muito bem.